
1. ចូរពោលទ្រឹស្តីស៊ីនេទិចនៃឧស្ម័ន ?
ចំ.-ម៉ូលេគុលឧស្ម័នមានចលនាឥតឈប់ឈរ និងគ្មានសណ្តាប់ធ្នាប់។
-ទង្គិចរវាងម៉ូលេគុល និងធុងផ្ទុកវាជាទង្គិចខ្នាត ។
-សន្មតនៅចន្លោះពេលទង្គិច ម៉ូលេគុលមានចលនាត្រង់ស្មើ ។
-តម្លៃមធ្យមនៃថាមពលស៊ីនេទិចរបស់ម៉ូលេគុលអាស្រ័យនឹងសីតុណ្ហភាព។
-គេចាត់ទុកម៉ូលេគុលឧស្ម័ននីមួយៗ ជាចំនុចរូបធាតុ ។
2. តើច្បាប់ទីមួយទែម៉ូឌីណាមិចសិក្សាអំពីអ្វី? ចូរពោលច្បាប់នេះ ។ 
ចំ.-ច្បាប់ទីមួយទែម៉ូឌីណាមិចសិក្សាអំពី បម្លែងថាមពលកម្ដៅ ទៅជាកម្មន្ត ឬ ថាមពលបែបផ្សេងៗទៀត ។
-ពោលច្បាប់ទីមួយទែម៉ូឌីណាមិចះ ក្នុងបំលែងទែម៉ូឌីណាមិច កម្ដៅស្រូបដោយប្រព័ន្ធ (Q) ស្មើនឹងផលបូកកម្មន្ត ដែលបង្កើតឡើងដោយប្រព័ន្ធ (W) និងបម្រែបម្រួលថាមពលក្នុងនៃប្រព័ន្ធ (ΔU) គេបានៈ Q=ΔU+W ។ 
3. ដូចម្តេចដែលហៅថាប្រព័ន្ធ?
ចំ.ប្រព័ន្ធ គឺជាវត្ថុ ឬសំណុំវត្ថុ ដែលគេលើកយកមកសិក្សាធៀបនឹងវត្ថុដទៃទៀត(មជ្ឈដ្ឋានក្រៅ) ។
4. ដូចម្តេចដែលហៅថាប្រព័ន្ធទែម៉ូឌីណាមិច?
ចំ.ប្រព័ន្ធទែម៉ូឌីណាមិចះ គឺជាប្រព័ន្ធដែលទទួលបំលែងទែម៉ូឌីណាមិចអាចចេញពី ភាពដើមមួយទៅភាពស្រេច មួយ តាមដំណើរប្រព្រឹត្តខុសៗគ្នាបាន ។
5. ដូចម្តេចដែលហៅថាភាពនៃប្រព័ន្ធ?
ចំ.ភាពនៃប្រព័ន្ធ គឺជាសំណុំលេខវាស់ទំហំរូបវិទ្យានៅខណៈណាមួយ ។
6. ដូចម្តេចដែលហៅថាបំលែងទែម៉ូឌីណាមិច ? 
ចំ.បំលែងទែម៉ូឌីណាមិចះ ប្រព័ន្ធមួយទទួលបំលែងទែម៉ូឌីណាមិច កាលណាវាផ្លាស់ប្តូរភាពដោយប្តូរតែកម្មន្ត និង កម្ដៅជាមួយមជ្ឈដ្ឋានក្រៅប៉ុណ្ណោះ ។
7. ដូចម្តេចដែលហៅថាបំលែងបិទ និងបំលែងចំហ ?
ចំ.-បំលែងចំហៈ គឺជាបំលែងដែល ប្រព័ន្ធមានភាពដើម និងភាពស្រេចខុសគ្នា។
-បំលែងបិទៈ គឺជាបំលែងដែល ប្រព័ន្ធមានភាពដើម និងភាពស្រេចដូចគ្នា ។
8. ដូចម្តេចដែលហៅថាថាមពលក្នុងនៃឧស្ម័នបរិសុទ្ធ?
ចំ.ថាមពលក្នុងនៃឧស្ម័នបរិសុទ្ធៈ គឺជាថាមពលស៊ីនេទិចសរុបនៃម៉ូលេគុលរបស់ឧស្ម័ន ។
9. ដូចម្តេចដែលហៅថា លំនាំ ស្វករ លំនាំអ៊ីសូបា និងលំនាំអីសូទែម?
ចំ.-លំនាំ សូករ : គឺជាលំនាំមួយដែលមាឌនៃប្រព័ន្ធក្នុងបំលែងទែម៉ូឌីណាមិចមានតម្លៃថេរ ។
-លំនាំ សូបា : គឺជាលំនាំមួយដែលសម្ពាធនៃប្រព័ន្ធក្នុងបំលែងទែម៉ូឌីណាមិចមានតម្លៃថេរ ។
-លំនាំ សូទែម : គឺជាលំនាំមួយដែលសីតុណ្ហភាពនៃប្រព័ន្ធក្នុងបំលែងទែម៉ូឌីណាមិចមានតម្លៃថេរ ។
10. ចូរពោលគោលការណ៍ភាពដើម និងភាពស្រេច ។
ចំ.គោលការណ៍ភាពដើម និងភាពស្រេចពោលថាៈ កាលណាប្រព័ន្ធចេញពីភាពដើមទៅភាពស្រេច ដោយប្តូរតែ កម្មន្ត (W) និងកម្ដៅ (Q) ជាមួយមជ្ឈដ្ឋានក្រៅ ផលបូកពីជគណិត (Q-W) អាស្រ័យតែនឹងភាពដើម និងភាព ស្រេច វាមិនអាស្រ័យនឹងរាងនៃបំលែងទេ ។
11. ចូរពោលគោលការណ៍សមមូល ។
ចំ.ពោលគោលការណ៍សមមូលៈ កាលណាប្រព័ន្ធមួយទទួលបំលែងបិទ ដោយប្តូរតែកម្មន្ត និងកម្ដៅជាមួយ មជ្ឈដ្ឋានក្រៅ ៖
-បើវាធ្វើកម្មន្ត (W>0) វាស្របកម្ដៅ (Q>0)
-បើវារងកម្មន្ត (W<0) វាបញ្ចេញកម្ដៅ (Q<0) ។
12. ដូចម្តេចដែលហៅថាលំនាំអាដ្យាបាទិច?
ចំ.លំនាំអាដ្យាបាទិច គឺជាលំនាំមួយដែលថាមពលកម្ដៅមិនប្តូរជាមួយមជ្ឈដ្ឋានក្រៅ ។ 
13. ចូររៀបរាប់ដំណើរប្រព្រឹត្តទៅនៃស៊ិចកាកណូ ។
ចំ.- ដំណាក់កាលទី១: ឧស្ម័នស្របកម្ដៅ ពីធុងក្តៅ 7, រីកមាឌតាមលំនាំអ៊ីសូទែម ។
-
- ដំណាក់កាលទី២: ឧស្ម័នបន្តរីកមាឌតាមលំនាំអាដ្យាបាទិច ។
ដំណាក់កាលទី៣: ឧស្ម័នបញ្ចេញកម្ដៅ Qc ទៅធុងត្រជាក់ Tc រួមមាឌតាមលំនាំអ៊ីសូទែម ។
- ដំណាក់កាលទី៤: ឧស្ម័នត្រូវបានប នតាមលំនាំអាដ្យាបាទិចរហូតដល់ស្ថានភាពដើមវិញ ។
14. ដូចម្តេចដែលហៅថា ម៉ូទ័រចំហេះក្រៅ ? ម៉ូទ័រចំហេះក្នុង ? BacII 2014 សង្គម
ចំ. - ម៉ូទ័រចំហេះក្រៅ ប្រភេទចំហេះកើតក្រៅកន្លែងកម្ដៅធ្វើកម្មន្ត ។
ឧទាហរណ៍ៈ ម៉ាស៊ីនដើរដោយចំហាយទឹក ។
- ម៉ូទ័រចំហេះក្នុងៈ ប្រភេទចំហេះកើតក្នុងកន្លែងកម្ដៅធ្វើកម្មន្ត ។
ឧទាហរណ៍ៈ ម៉ាស៊ីនបន្ទុះ៤វគ្គ ឬ ម៉ាស៊ីនបន្ទុះ២វគ្គ ។
15. ចូរពោលទ្រឹស្តីបទកាកណូ? ដោយបញ្ជាក់រូបមន្តផង ។
ចំ.- ចំពោះម៉ូទ័រប្រើកម្ដៅដែលទាក់ទង់នឹងប្រភពកម្ដៅពីរ ទិន្នផលកម្ដៅមានតម្លៃអតិបរមាកាលណាភ្នាក់ងារកម្ដៅ វិវត្តតាមស៊ិចរេវស៊ីប។
- ក្នុងករណីនេះទិន្នផលកម្ដៅអតិបរមា មិនអាស្រ័យនឹងប្រភេទនៃភ្នាក់ងារកម្ដៅនិងរបៀបវិវត្តនៃស៊ិចរេវស៊ីបទេ។ - ទិន្នផលនោះអាស្រ័យតែនឹងសីតុណ្ហភាពដាច់ខាត Th នៃប្រភពក្តៅ និងT នៃប្រភពត្រជាក់។
+បញ្ជាក់រូបមន្ត e=1 - (Tc / Th) = 1 - (Qc / Qh)
16. ចូររៀបរាប់វគ្គទាំងបួននៃម៉ូទ័របន្ទុះបួនវគ្គ ។
ចំ.-វគ្គទី១ (សម្រប) -វគ្គទី២ (ប ន
17. ចូររៀបរាប់វគ្គទាំងពីរនៃម៉ូទ័របន្ទះពីរវគ្គ
។
)
- វគ្គទី៣ (បន្ទះ និងបន្ធូរ)
ចំ.-វគ្គទី១ (ប ន និងបន្ទុះ) -វគ្គទី២ (ស្របបញ្ចូល និងបញ្ចេញ) ។
-វគ្គទី៤ (បញ្ចេញ) ។
18. ដូចម្តេចដែលហៅថារលក? តើរលកចែកចេញជាប៉ុន្មានប្រភេទ? ចូរឱ្យនិយមន័យនៃប្រភេទរលកនីមួយៗ ព្រមទាំង
រកឧទាហរណ៍តាមប្រភេទនៃរលកនីមួយៗមកបញ្ជាក់ផង?
ចំ.រលកៈ គឺជាការបញ្ជូនថាមពលពីចំណុចមួយទៅចំណុចផ្សេងទៀតតាមរយៈមជ្ឈដ្ឋានណាមួយ ។
+រលក ចែកចេញជាពីរប្រភេទគឺ៖
-រលកទទឹងៈ ជារលកដែលមានគន្លងកែងនឹងទិសដំណាល។ ឧទាហរណ៍ៈ រលកទឹក រលាស់រ៉ឺស័រ ឬខ្សែយឺត។
-រលកបណ្តោយៈ ជារលកដែលមានគន្លងស្របនឹងទិសដំណាល។ ឧទាហរណ៍ៈរលកសំឡេង ទាញរ៉ឺស័រ ឬខ្សែយឺត។
19. ដូចម្តេចដែលហៅអំពីទុតនៃរលក ?
ចំ.អំពីទុតនៃរលកៈ គឺជាបម្លាស់ទីអតិបរមានៃអង្គធាតុធៀបទៅនិងទីតាំងលំនឹង ។
20. ដូចម្តេចដែលហៅថាផាសនៃរលក ?
ចំ.ផាសនៃរលកៈ គឺជាដំណើររង្វិលនៃវ៉ិចទ័របង្កើតបានជាមុំមួយ ។
21. ដូចម្តេចដែលហៅថារលកជ ?
ចំ.រលកជ គឺជារលកស៊ីនុយសូអ៊ុតពីរ ដែលមានអំពីទុត និងជំហានរលកដូចគ្នាផ្លាស់ទីតាមទិសដៅផ្ទុយគ្នា ។
22. ដូចម្តេចដែលហៅថា រ៉េសូណង់ ? តើរ៉េសូណង់មានប៉ុន្មានប្រភេទ? ចូរឱ្យនិយមន័យនៃប្រភេទនីមួយៗ ។ 
ចំ.រ៉េសូណង់ គឺលំអៀងរបស់ប្រព័ន្ធលំយោលនៅត្រង់អំពីទុតអតិបរមា និងប្រេកង់ដែលមានខួបតូច ។ 
+រ៉េសូណង់មានពីរប្រភេទគឺ៖
-រេសូណង់ស្ទក់ ជារេសូណង់ដែលមានអំពីទុតមិនសូវខ្លាំង តែមានដែនរសូណង់ធំ ។
-រេសូណង់ឆ្មារ ជារេសូណង់ដែលមានអំពីទុតខ្លាំង តែមានដែន សូណង់តូច ។
23. តើអំពីទុតនៃរលកតម្រួត និងលំយោលដូចគ្នាដែរឬទេ ? ចូរពន្យល់ ។
ចំ.អំពីទុតនៃរលកតម្រួត និងលំយោលមិនដូចគ្នាទេពីព្រោះ ៖
-អំពីទុតនៃរលកៈ គឺជាបម្លាស់ទីអតិបរមានៃអង្គធាតុធៀបទៅនិងទីតាំងលំនឹង ។
-លំយោលៈ គឺជាចលនាខួបដែលអង្គធាតុធ្វើចលនាសងខាងស្ថានភាពលំនឹង ។
24. ដូម្តេចដែលហៅថាចលនាស៊ីនុយសូអ៊ុត? តើអេឡុងកាស្យុងរបស់រលកពីរ មានតម្លៃដូចម្តេចកាលណាចលនា លំយោលស៊ីនុយសូអ៊ុតពីរមានចលនាឈមផាស ?
3
ចំ. -ចលនាស៊ីនុយសូអ៊ីតៈជាចលនាមានដ្យាក្រាមនៃលំយោលជាអនុគមន៍ស៊ីនុយសូអ៊ុតនៃពេល(ចលនាខួប-រលក)។
-អេឡុងកាស្យុងរបស់រលកពីរ មានតម្លៃផ្ទុយគ្នា កាលណាលំយោលស៊ីនុយសូអ៊ុតពីរ មានចលនាឈមផាស។
25. ដូចម្តេចដែលហៅថា បាតុភូតអាំងទែផេរ៉ង់? ហើយបាតុភូតនេះមានប៉ុន្មានប្រភេទ?
ចំ.អាំងទែផេរ៉ង់ គឺជាបាតុភូតដែលកើតចេញពីរលកពីរដែលមាន (a,T, ,  , f) ដូចគ្នាដាលកាត់គ្នាក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន តែមួយ ។ អាំងទែផេរ៉ង់មាន២ប្រភេទគឺៈ អាំងទែផេរ៉ង់សង់ និងអាំងទែផេរ៉ង់បំផ្លាញ ។
26. ដូចម្តេចដែលហៅថា បាតុភូតឌីប្រាក់ស្យុង ?
ចំ.ឌីប្រាក់ស្យុងៈ ឌីប្រាក់ស្យុងជាបាតុភូតដែលកើតមានឡើងកាលណារលកប្តូរទិសដៅដំណាលពេលឆ្លងកាត់រង្វះ ។ 
27. ដូចម្តេចដែលហៅថា ប្រង់អាំងទែផេរ៉ង់?
ប្រង់អាំងទែផេរ៉ គឺជាខ្សែកោងអ៊ីពែបូលដែលកាត់តាមចំណុចអំពីទុតអតិបរមា និងអំពីទុតអប្បបរមា ។ 
28. ហេតុអ្វីបានជាគេធ្វើប្រអប់ត្រីវិស័យពីស្ពាន់ ឬ ជ័រផ្លាស់ស្ទិច? ហេតុអ្វីមិនធ្វើពីដែក ? BacII 2014 សង្គម
ចំ.គេធ្វើប្រអប់ត្រីវិស័យពីស្ពាន់ ឬ ជ័រផ្លាស់ស្ទិច ព្រោះស្ពាន់ និង ជ័រផ្លាស់ស្ទិច វាគ្មានជម្រាបមាញេទិច និងគ្មានឥទ្ធិ ពលលើលើទ្រនិចត្រីវិស័យ (ទ្រនិចត្រីវិស័យមានលក្ខណៈឆក់ទាញដែក)។
29. តើគេប្រើវិធានដៃស្តាំយ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បីកំណត់ទិសដៅខ្សែដែនម៉ាញេទិច ករណីចរន្តត្រង់ ? ករណីចរន្តវង់ ? 
ចំ.ដើម្បីកំណត់ទិសដៅខ្សែដែនម៉ាញេទិច គេប្រើវិធានដៃស្តាំ៖ BacII 2014
-ករណីចរន្តត្រង់ កភ្នែកមេដៃតាមទិសដៅចរន្ត ( ) រួចក្តោបម្រាមទាំងបួនតាមទិសដៅដែនម៉ាញេទិច ( ) ។ 
-ករណីចរន្តវង់ ក្ដោបម្រាមទាំងបួនតាមទិសដៅចរន្ត ( ) រួចកភ្នែកមេដៃតាមទិសដៅដែនម៉ាញេទិច (B) ។ 
30. ដូចម្តេចដែលហៅថាមេដែក? តើមេដែកចែកចេញជាប៉ុន្មានប្រភេទ? ចូរឱ្យនិយមន័យនៃប្រភេទមេដែកនីមួយៗ ព្រមទាំងរកឧទាហរណ៍តាមប្រភេទនៃមេដែកនីមួយៗមកបញ្ជាក់ផង?
ចូររៀបរាប់ពីលក្ខណៈសម្គាល់នៃមេដែក។ 
ចំ.មេដែក គឺជាអង្គធាតុដែលអាចឆក់ទាញដែក និងកម្ទេចដែកបាន ។ មេដែកចែកចេញជាពីរប្រភេទគឺ៖
-មេដែកធម្មជាតិ គឺជាមេដែកដែលមានស្រាប់ក្នុងធម្មជាតិ។ ឧទាហរណ៍ៈ ដែកអុកស៊ីតម៉ាញេទិច (Fe3O4) 
-មេដែកសិប្បនិម្មិត គឺជាមេដែកដែលបង្កើតដោយមនុស្ស។ ឧទាហរណ៍ៈ ម្ជុលមេដែក របារមេដែក និងមេដែករាងប ។
+ រៀបរាប់ពីលក្ខណៈសម្គាល់នៃមេដែក៖
-មានរាងច្បាស់លាស់ ហើយរឹង ។
-មានប៉ូលពីរ គឺ S និង N ។
-ឆក់ខ្លាំងត្រង់ប៉ូលទាំងពីររបស់វា ។
-អាចឆក់ដែក និងកម្ទេចដែកបាន ។
31. តើអ្វីខ្លះ ជាប្រភពនៃដែនម៉ាញេទិច? តើអាំងឌុចស្យុងម៉ាញេទិចត្រូវបានគិតជាអ្វី? BacII 2014
ចំ.-ប្រភពនៃដែនម៉ាញេទិចមានៈ មេដែក ផែនដី និង ចរន្តអគ្គិសនី ។
-អាំងឌុចស្យុងម៉ាញេទិច ត្រូវបានគិតជាតេស្លា (T) ។
32. តើវ៉ិចទ័រដែនម៉ាញេទិចត្រង់ផ្ចិតនៃសូលេណូអ៊ុតមួយប្រែប្រួលយ៉ាងដូចម្តេច កាលណាអាំងតង់ស៊ីតេចរន្តកើនឡើងពីរ
ដង ? កាលណាគេប្តូរទិសដៅចរន្ត ? BacII 2014
ចំ.វ៉ិចទ័រដែនម៉ាញេទិចត្រង់ផ្ចិតនៃសូលេណូអ៊ុតមួយប្រែប្រួលកាលណោះ
-ចរន្តកើនឡើងពីរដង នោះដែនម៉ាញេទិចកើនពីរដងដែរ តាម
B = μ0 (NI / l)
-ប្តូរទិសដៅចរន្ត នោះដែនម៉ាញេទិចប្តូរទិសដៅដែរ តាមវិធានដៃស្តាំ ។
33. ដូចម្តេចដែលហៅថា ដែនម៉ាញេទិច?
ចំ.ដែនម៉ាញេទិចះ គឺជាលំហដែលនៅព័ទ្ធជុំវិញមេដែក ហើយអាចបង្កើតនូវកម្លាំងម៉ាញេទិចបាន ។
34. ដូចម្តេចដែលហៅថា ដែនម៉ាញេទិចឯកសណ្ឋាន ? ហើយដែននេះកើតមាននៅត្រង់ណាខ្លះ?
ចំ.ដែនម៉ាញេទិចឯកសណ្ឋាន គឺជាដែនម៉ាញេទិចដែលមានខ្សែដែនជាបន្ទាត់ស្របៗគ្នា មានទិស ទិសដៅដូចគ្នា
អាំងតង់ស៊ីតេស្មើគ្នាជានិច្ច ។ ដែនម៉ាញេទិចឯកសណ្ឋានកើតមាន៖
-នៅខាងក្នុងសូលេណូអ៊ុត ។
-នៅចន្លោះប៉ូលទាំងពីរនៃមេដែករាងប ។
-នៅចន្លោះបូប៊ីន ហ៊ឹម-ហ៊ុល ។
35. ដូចម្តេចដែលហៅថាអាំងឌុចតង់នៃសៀគ្វី? តើវាអាស្រ័យនឹងអ្វីហើយមានខ្នាតដូចម្តេច?
ចំ.អាំងឌុចតង់ គឺជាមេគុណសមាមាត្ររវាងភ្លុចម៉ាញេទិច និងចរន្ត (ប្រែប្រួល) ។ វាអាស្រ័យនឹងរាងធរណីមាត្រ ងាយរបស់បូប៊ីន ហើយមានខ្នាតគិតជា ហង់រី (H) ។
36. តើដែនម៉ាញេទិច និងភ្លុចម៉ាញេទិចខុសគ្នាយ៉ាងដូចម្តេច? មានខ្នាតគិតជាអ្វី?
ចំ.ដែនម៉ាញេទិច និងភ្លុចម៉ាញេទិចខុសគ្នាត្រង់៖
-ដែនម៉ាញេទិច គឺជាលំហដែលនៅព័ទ្ធជុំវិញមេដែក ហើយអាចបង្កើតនូវកម្លាំងម៉ាញេទិចបាន ។ អាំងឌុចស្យុង (B) មានខ្នាតគិតជា តេស្លា (T) ។
-ភ្លុចម៉ាញេទិច គឺជាទំហំសម្រាប់សម្គាល់ចំនួនខ្សែដែនម៉ាញេទិចដែលឆ្លងកាត់ផ្ទៃមួយ ។ ភ្លុចអាំងឌុចស្យុង (  មានខ្នាតគិតជា វេប៊ែរ (Wb) ។
37. ដូចម្តេចដែលហៅថាសូលេណូអ៊ុត? ចូរឱ្យលក្ខណៈសម្គាល់នៃវ៉ិចទ័រដែនម៉ាញេទិចក្នុងសូលេណូអ៊ុត ។
ចំ. សូលេណូអ៊ុតៈគឺជាបូប៊ីនដែលមានប្រវែងវែងជាងកាំ៥ដង (l ≥ 5R)។ ដែនម៉ាញេទិចក្នុងសូលេណូអ៊ុតជាដែន ឯកសណ្ឋានដែលមានលក្ខណៈសម្គាល់៖
)
ចំណុចចាប់
:
ត្រង់ផ្ចិតនៃសូលេណូអ៊ុត ។
- ទិស
:
ស្របនឹងអ័ក្សសូលេណូអ៊ុត ។
ទិសដៅ
:
តាមវិធានដៃស្តាំ
B = μ0 n I = μ0 (N / l) I
- អាំងតង់ស៊ីតេ :
38. ចលនាផង់ផ្ទុកបន្ទុកអគ្គិសនីផ្លាស់ទីក្នុងដែនម៉ាញេទិចឯកសណ្ឋាន B តើពេលណាវាមាន៖ ចលនាត្រង់ ចលនាវង់ និង
ចលនាលើគន្លងស្លៀវ៉ាល់ ?
ចំ.-ចលនាត្រង់
-ចលនាវង់
: កាលណា (↑↑ B) ឬ (v0 ⊥ B)
:
កាលណា (v0 ⊥ B)
-ចលនាលើគន្លង រ៉ាល់ : កាលណា α = (v0, B)
39. ដូចម្តេចដែលហៅថា វ៉ិចក្រាប ?
ចំ. វិចក្រាបៈ ជាឧបករណ៍ប្រើសម្រាប់ញែកអីសូតូបនៃធាតុគីមី កំណត់ភាគរយនៃអ៊ីសូតូប វាស់ម៉ានៃអ៊ីសូតូប វិភាគល្បាយឧស្ម័ន ឬអង្គធាតុរឹង និងកំណត់រូបមន្តលាតនៃអង្គធាតុសមាសសរីរាង្គ ។
40. ដូចម្តេចដែលហៅថាបាតុភូតអាំងឌុចស្យុងអេឡិចត្រូម៉ាញេទិច?
ចំ. បាតុភូតអាំងឌុចស្យុងអេឡិចត្រូម៉ាញេទិច គឺជាបាតុភូតដែលកើតមានឡើងនៅពេលដែលមានបម្រែបម្រួលដែន ម៉ាញេទិច ឬ បម្រែបម្រួលភ្លុចម៉ាញេទិចកើតមានក្នុងបូប៊ីន ។
41. ដូចម្តេចដែលហៅថាភ្លុចម៉ាញេទិច?
ចំ.ភ្លុចម៉ាញេទិច ឬភ្លុចអាំងឌុចស្យុងៈ គឺជាទំហំសម្រាប់សម្គាល់ចំនួនខ្សែដែនម៉ាញេទិចដែលឆ្លងកាត់ផ្ទៃមួយ ។ 
42. ដូចម្តេចដែលហៅថាចរន្តអាំងទ្វី?
ចំ.ចរន្តអាំង គឺកើតមានឡើងនៅពេលដែលមានបម្រែបម្រួលដែនម៉ាញេទិចឆ្លងកាត់សៀគ្វី ។
43. ចូរពោលច្បាប់ឡិន ដើម្បីកំណត់ទិសដៅនៃចរន្តអាំងឌី ? BacII 2019
ចំ.-ច្បាប់ឡិនទី១៖ចរន្តអាំងខ្ចីមានទិសដៅយ៉ាងណាឱ្យផលរបស់វាប្រឆាំងនឹងបុព្វហេតុអ្នកឱ្យកំណើតវា ។
5
-ច្បាប់ឡិនទី២៖ចរន្តអាំងទ្វីបង្កើតដែនម៉ាញេទិចថ្មីមួយដើម្បីប្រឆាំងនឹងបម្រែបម្រួលភ្លុចម៉ាញេទិចដែលឆ្លងកាត់វា។
44. ដូចម្តេចដែលហៅថាចរន្តកូកូល ឬចរន្តអេឌី ?
ចំ.ចរន្តភូកូល ឬចរន្តអេ គឺជាចរន្តកើតឡើងកាណាភ្លុចម៉ាញេទិចឆ្លងកាត់ដុំលោហៈប្រែប្រួល ។ 
45. ដូចម្តេចដែលហៅថាជនិតាអគ្គិសនី ?
ចំ.ជនិតាអគ្គិសនី គឺជាឧបករណ៍មួយដែលបំលែងពីថាមពលមេកានិចទៅជាថាមពលអគ្គិសនី ។ 
46. ដូចម្តេចដែលហៅថាម៉ូទ័រអគ្គិសនី ?
ចំ.ម៉ូទ័រអគ្គិសនី គឺជាឧបករណ៍មួយដែលបំលែងពីថាមពលអគ្គិសនី ទៅជាថាមពលមេកានិច ។ 
47. តើបាតុភូតអូតូអាំងឌុចស្យុង កើតមាននៅពេលណា? ចូរលើកយកឧទាហរណ៍មួយមកបង្ហាញពីបាតុភូតនេះ ។ BacII 2014
ចំ.បាតុភូតអូតូអាំងឌុចស្យុង
បើកកុងតាក់ក្នុងរយៈពេលខ្លី ។
កើតមាននៅពេលដែលមានចរន្តប្រែប្រួលឆ្លងកាត់បូប៊ីន ឬ កើតនៅពេលកុងតាក់បិទ ឬ
-ឧទាហរណ៍ៈ បូប៊ីនតស៊េរី និងចង្កៀងមួយ ពេលបិទកុងតាក់ (K) ចង្កៀងភ្លឺបន្តិចម្តងៗ មុននឹងភ្លឺធម្មតា ឬ ពេលបើក កុងតាក់ (K) ។
48. ដូចម្តេចដែលហៅថាបាតុភូតអូតូអាំងឌុចស្យុងអេឡិចត្រូម៉ាញេទិច?
ចំ.បាតុភូតអូតូអាំងឌុចស្យុងអេឡិចត្រូម៉ាញេទិច គឺជាបាតុភូតដែលកើតមានឡើងនៅពេលដែលមានចរន្តប្រែ ប្រួលឆ្លងកាត់បូប៊ីន ។
49. ដូចម្តេចដែលហៅថាអាំងឌុចតង់នៃសៀគ្វី ? តើវាអាស្រ័យនឹងអ្វីហើយមានខ្នាតដូចម្តេច?
ចំ.អាំងឌុចតង់ គឺជាមេគុណសមាមាត្ររវាងភ្លុចម៉ាញេទិច និងចរន្ត  (ប្រែប្រួល) ។ វាអាស្រ័យនឹងរាងធរណីមាត្រ ងាយរបស់បូប៊ីន ហើយមានខ្នាតគិតជា ហង់រី (H) ។
50. តើលំយោលអគ្គិសនីជាអ្វី? លំយោលអគ្គិសនីមានប៉ុន្មានប្រភេទ? អ្វីខ្លះ?
ចំ.លំយោលអគ្គិសនី គឺជាបាតុភូតកើតឡើងនៅពេលមានបន្ទេរថាមពលពីកុងដង់សាទ័រ ទៅបូប៊ីន និងបន្ទេរថាមពល
ពីបូប៊ីន ទៅកុងដង់សាទ័រវិញ សារចុះ សារឡើង ។ លំយោលអគ្គិសនីមានពីរប្រភេទគឺ៖
លំយោលអគ្គិសនីថេរ និងលំយោលអគ្គិសនីថយ ។
51. ក្នុងសៀគ្វី (R,L) ក្រោយរយៈពេល  =  ; 1 = 2t ; t = 3t ; 1 t = 4τ ;
t = 5τ និង t = ∞
តើអាំងតង់ស៊ីតេចរន្តដែលឆ្លងកាត់សៀគ្វីសម្រេចបានប៉ុន្មានភាគរយនៃចរន្តកំណត់ក្នុងរបបអចិន្ត្រៃយ៍? 
ចំ.អាំងតង់ស៊ីតេចរន្តខណៈ i (ពេលបិទកុងតាក់): i = Ip(1 - e^(-1/τ))
-បើ t = Iτ ⇔ i = Ip(1 - e^-1) = 0.63Ip, ចរន្តកើនបាន 63% នៃចរន្តអចិន្ត្រៃយ៍។
-បើ t = 2τ ⇔ i = Ip(1 - e^-2) = 0.86Ip, ចរន្តកើនបាន 86% នៃចរន្តអចិន្ត្រៃយ៍។
-បើ t = 3τ ⇔ i = Ip(l - e^-3) = 0.95Ip, ចរន្តកើនបាន 95% នៃចរន្តអចិន្ត្រៃយ៍។
-បើ t = 4τ ⇔ i = Ip(l - e^-4) = 0.98Ip, ចរន្តកើនបាន 98% នៃចរន្តអចិន្ត្រៃយ៍។
-បើ t = 5τ ⇔ i = Ip(l - e^-5) = 0.99Ip, ចរន្តកើនបាន 99% នៃចរន្តអចិន្ត្រៃយ៍។
-បើ t = ∞ ⇔ i = Ip(l - e^-∞) = 1.00Ip, ចរន្តកើនបាន 100% នៃចរន្តអចិន្ត្រៃយ៍។
52. តើចរន្តឆ្លាស់ដែលងាយស្រួលក្នុងការសិក្សាជាងគេគឺចរន្តអ្វី? អាំងតង់ស៊ីតេចរន្តខណៈមានកន្សោមដូចម្តេច ? 
ចំ.ចរន្តឆ្លាស់ដែលងាយសិក្សាជាងគេគឺចរន្តឆ្លាស់ស៊ីនុយសូអ៊ីត មានកន្សោម i = In sin(ωt + φ)
53. ដូចម្តេចដែលហៅថាចរន្តឆ្លាស់? តើវាមានភាពខុសគ្នាពីចរន្តជាប់យ៉ាងដូចម្តេចខ្លះ? តើចរន្តឆ្លាស់ផ្តល់ផលអ្វីខ្លះ? ចូរបញ្ជាក់ពីផលនីមួយៗ ។ BacII 2014 សង្គម
ចំ.ចរន្តឆ្លាស់ ជាចរន្តអគ្គិសនីខួប ដែលប្តូរទិសដៅពីរដងក្នុងមួយខួប ។ ចរន្តឆ្លាស់ខុសពីចរន្តជាប់ត្រង់៖
-ចរន្តឆ្លាស់ អាំងតង់ស៊ីតេប្រែប្រួល ប្តូរទិសដៅ ។
-ចរន្តជាប់ អាំងតង់ស៊ីតេថេរ ទិសដៅច្បាស់លាស់ ។
+ចរន្តឆ្លាស់មានផលបី៖
-ផលកម្ដៅ ចរន្តឆ្លាស់ប្រើឱ្យឆ្លងកាត់អង្គធាតុចម្លងអូមដើម្បីភាយកម្ដៅ ។
-ផលម៉ាញេទិច ចរន្តឆ្លាស់ប្រើឱ្យឆ្លងកាត់បូប៊ីនដើម្បីបង្កើតដែនម៉ាញេទិច ។
-ផលគីមី ធ្វើអគ្គិសនីវិភាគនៃសូលុយស្យុង ។
54. ដូចម្តេចដែលហៅថាចរន្តប្រសិទ្ធនៃចរន្តឆ្លាស់ ? តើវាមានទំនាក់ទំនងដូចម្តេចជាមួយចរន្តអតិបរមា ?
ចរន្តប្រសិទ្ធនៃចរន្តឆ្លាស់ ជាអាំងតង់ស៊ីតេចរន្តជាប់ដែលឆ្លងកាត់រេស៊ីស្តង់ដូចគ្នាហើយក្នុងរយៈដូចគ្នាមាន ភាយបរិមាណកម្ដៅស្មើគ្នា ។ មានទំនាក់ទំនងៈ Im = I√2
55. ដូចម្តេចដែលហៅថាតង់ស្យុងប្រសិទ្ធនៃចរន្តឆ្លាស់ ? តើវាមានទំនាក់ទំនងដូចម្តេចជាមួយតង់ស្យុងអតិបរមា ? 
ចំ.តង់ស្យុងប្រសិទ្ធនៃចរន្តឆ្លាស់ ជាតង់ស្យុងថេរមួយរវាងចុងទាំងពីរនៃរេស៊ីស្តង់សុទ្ធមួយក្នុងរយៈពេលដូចគ្នា ញ៉ាំងឱ្យមានបរិមាណកម្ដៅស្មើគ្នា។ មានទំនាក់ទំនងៈ Vm = V√2
56. ដូចម្តេចដែលហៅថារេសូណង់អគ្គិសនី ?
ចំ.រេសូណង់អគ្គិសនី គឺជាបាតុភូតដែលទទួលបានចរន្តធំបំផុត(អតិបរមា)ក្នុងសៀគ្វី ។
57. តើគេធ្វើសំណង់ប្រើណែលដើម្បីអ្វី? 
ចំ.គេធ្វើសំណង់ប្រេណែលដើម្បីគណនាអំពីទុត និងគម្លាតផាសនៃផលបូកអនុគមន៍ស៊ីនុយសូអ៊ុត ។
58. តើត្រង់សូម៉ាទ័រ ប្រើសម្រាប់ធ្វើអ្វី? ចូរបញ្ជាក់ពីទម្រង់របស់វា? BacII 2014
ចំ. -ត្រង់សូម៉ាទ័រ ប្រើសម្រាប់ ដំឡើង ឬ បន្ថយតង់ស្យុងអគ្គិសនី ។ 
-ទម្រង់ត្រង់ ជាបង្គំបូប៊ីនដូចគ្នាពីរឃ្លាតគ្នាដោយអ៊ីសូឡង់ ។ 
59. តើក្នុងករណីណាដែលត្រង់ ជាសួកវ៉ុលទ័រ និងស៊ូវ៉ុលទ័រ?
ចំ.-ត្រង់ស្នូជាសួកវ៉ុលទ័រ : កាលណា V2 / V1 = n2 / n1 > 1 
-ត្រង់ស្នូជាស៊ូវ៉ុលទ័រ : កាលណា V2 / V1 = n2 / n1 < 1
